Afin d'anticiper la réponse des écosystèmes forestiers tropicaux aux changements globaux, la modélisation et la prédiction de la dynamique des communautés forestières en fonction de scénarios climatiques ou socio-économiques (par exemple les scénarios RCP et SSP du GIEC) est essentielle. L'étude de la dynamique des communautés demande des connaissances en écologie théorique et peut être considérée à différentes échelles, du peuplement (écologie des communautés) à l'échelle pantropicale (biogéographie). La modélisation de la dynamique de ces communautés reposent sur des compétences fortes en statistique appliquée, permettant de prendre en compte des processus hiérarchiques (associé à l'observation, au processus modélisé, aux interactions entre espèces), de structurer la variabilité des processus (d'un point de vue spatial et temporel) et d'intégrer la stochasticité des phénomènes. Les approches Bayésiennes hiérarchiques sont de plus en plus utilisées dans ce contexte et la maîtrise de ces techniques est aujourd'hui nécessaires. La prédiction de la dynamique des communautés selon différents scénarios exige également des compétences importantes en informatique. L'objectif est de parvenir à simuler l'évolution des communautés selon plusieurs scénarios, sur le long terme (p. e. horizon 2100) et sur de grandes échelles spatiales (du peuplement, jusqu'à l'échelle du continent ou pantropicale), de façon reproductible et si possible avec un temps de calcul court. Pour cela, des compétences en programmation informatique et en géotraitement de données spatiales (R, GRASS, Python, Google Earth Engine) sont également nécessaires. L'étude de la dynamique des communautés forestières fait ainsi appel à des formalismes et des méthodes qui relèvent de l'écologie théorique, des statistiques appliquées et de l'informatique.